# Getting Started

本節では、本プロジェクトのJavaコマンドラインアプリケーションを動作させるための基本的な準備と実行手順を説明します。
GitHubのリポジトリをEclipseでインポートする手順の詳細は [リポジトリのインポート手順](./how-to-import.md) を参照してください。

## 1. 開発環境の準備

プロジェクト配布版では、GradleプロジェクトになっているのでJDBCドライバがインストールされビルドパスも指定されますが、参考資料としてセットアップ方法を掲載しておきます。

 - **Javaのインストール**  
  OpenJDK 21またはOracle JDK 21以降をインストールしてください。

 - **推奨IDE**  
  Eclipseを推奨します。動作確認済みです。

 - **JDBCドライバの準備**  
  PostgreSQL用JDBCドライバの最新版を[公式サイト](https://jdbc.postgresql.org/download.html)からダウンロードし、プロジェクトのビルドパスに追加してください。

## 2. プロジェクトのセットアップ

### 手順-1. リポジトリのインポートの確認
 [リポジトリのインポート手順](./how-to-import.md) の記述通りにインポートできていることを確認します。  

### 手順-2. データベースの準備  
eclipseの「Gradleタスク」タブに表示されるタスクのツリー表示から［jbasic-dao-demo］ → ［other］→［initAll］を選択し右クリックで「Gradleタスクの実行」をクリックします。

### 手順-3. Gradleタスクの実行  
eclipseの「Gradleタスク」タブに表示されるタスクのツリー表示から［jbasic-dao-demo］ → ［application］→［run］を選択し右クリックで「Gradleタスクの実行」をクリックします。

### 手順-4. セットアップ完了の確認  
「コンソール」タブをクリックして以下の表示行があればセットアップは成功です：
  ```bash
  > Task :run
  [INFO] jbasic-dao-demo: startup complete.
  ```


## 3. データベース設定<a id="db-setup"></a>

データベース接続情報は、`db.properties` のような設定ファイルで管理することを推奨します。  
また、配置位置は [環境のディレクトリ構成](../../README.md#env-directory) を参照してください。

具体的な設定は以下のとおりです：

| キー項目       | 値                                             | 説明                      |
| ------------ | ---------------------------------------------- | ------------------------ |
| db.url       | `jdbc:postgresql://localhost:5432/jbasicdaodb` | ホスト名・ポート番号・データベース名（URL） |
| db.username  | `student`                                      | データベース接続用ユーザ名   |
| db.password  | `himitu`                                       | データベース接続用パスワード |



## 4. アプリケーションの実行

- メインクラスを指定してJavaアプリケーションを起動してください。  
- 実行時のクラスパスにJDBCドライバとプロジェクトのクラスパスが含まれていることを確認してください。

--

[READMEに戻る](../../README.md)
